# 中心点理论

想到了一个理论叫中心点理论，这是我自己起的名字。它是我在前公司最后一段时间在网上总结出来的，因为看到了它 我觉得在那个公司技术上再难以得到快速成长，一定程度上促成了我离开公司。

这个理论适用于计算机编码 系统架构，团队协作，还能解释金融世界，实际上是一种通用的组织运转方式。还能应用于自我学习，它看上去很简单，简单描述是即将拥有共性的东西汇集包装起来形成中心点，然后给外界提供服务，它会是个自我加强的网络。应用到事业发展上就是，个人需要成为信息汇集点，这样很多人都会从你这儿拿东西，也会提供东西给你，就像交易的驿站，你便会成为因为加强的节点。金融里面银行等机构也是如此，人们存钱到银行，公司从银行拿钱。这样的组织形式是高效的 专有的。但不要认为这样的中心汇集结构是自然而然理所应当的，看看我们周围低效的活动就能知道，这样的事情做得还远远不够。写程序也是应用中心点理论的一种，将重复做的事情外包给程序。

之前这个理论还不成熟，到这段时间它一定程度上和我的学习联系起来。并且和实用主义 以及其他知识联系起来。现在依旧不成熟。

学习金融最近带给我的感觉就是，整个市场是不断变化 自适应的。要在里面获利你需要不断改变策略，不过你需要坚守一些基本点。牛顿经典力学某种程度上更多描述的是理想物理条件下，比如摩擦力恒定，物体受到的力和方向规律变化。万有引力 力作用效果的规律性是这个宏观世界的运行法则，但是我们的世界是不均匀 不理想的，我们受到的力飘忽不定，物理下落 走走停停都是难以精确预知的，只有人为严格控制的环境才可能是理想的。

金融市场也是如此，金融课本里面很多研究的是理想情况，然后根据实际情况进行修订，比如有效市场理论，但有时候看些理论会觉得研究这些好像没啥用，但是市场太难预测，不这样研究还能如何？金融是由一个个相对自由的个体参与的，自然的世界本就变化不定的。金融世界有大体的平衡规律但从无论从何时截取小段时间，里面的规矩都是难以预测的，带有人心的量更难估摸。

金融市场里面 有自大疯狂 也有恐慌悲观 有积极敏捷 也有呆滞迟钝 有机智操纵 也有投机欺骗。然而相对随机分散的群体也是能够自我调节的，它的力量或许大过你的想象，可以借用无形的手这个概念。所以看书的时候 你会想到物理 生物 心理学 社会学等，想要补充这方面的知识，你还想看看历史对比研究。市场是不断进化的，当你发现使用某个投资策略有用，过一段时间就会没用了，市场是聪明的。然而当你明显看到市场有泡沫，但是价位可能还会水涨船高直至崩塌产生金融危机，所以市场也是投机贪婪愚笨的。在这样的市场里面，你需要基础扎实，认清形势，头脑冷静，并不断适应市场变化比别人更早找到当前获利的策略。

在投资上需要有一些专业素养。什么叫专业素养？你要知道最主要前沿的金融概念，了解国内国际形势，市场消息，及它们相互间的关系，能够进行评估分析。你还要熟练使用一些会计 理论上的计算，比如净现值计算 各种年金贷款计算 风险计算 投资组合最优解计算，你要进行各种信息搜集统计，构建自己的模型，你还要审时度势 思考全面，合理估算各种意外情况。通常投资金融里应用到的数学并不复杂，但数学是一门练的学科，你需要不断磨练它。所以你需要训练自己金融的计算估算，直到它们成为一种本能。同时金融市场是充满不确定的，计算时你会经常面对不确定性，这很挠人，也需要你思考缜密。

市场在不断变化，我想即使巴菲特的投资策略也不是一成不变的，也或者他使用的方法难度太大，比如需要敏锐的直觉 丰富的经验及知识，清晰的头脑，别人难以应用。他年轻时候使用的投资策略未必适用于我们，当时还没有互联网世界，信息获取是有门槛的，金融理论也很原始，更多的在那些名校里面。不过就像获得幸福的指南一样，总有一些稳定的美好的东西等着我们用耐心去应用发现，比如你要对市场充分理解，比如做自己擅长的事情。

说下金融市场不确定的来源。金融是与时间风险完全挂钩的，我们将未来的资金挪用到现在比如贷款，我们将现在的资金放到未来，比如投资储蓄。假如没有风险各种赌博 炒股便没有意义，我们可以买国债，它基本没有风险，但是利率很低，我们称这个利率为无风险利率，它是我们进行投资计算回报需要使用的参数之一，投资回报肯定要高于无风险利率。

为了避免以后物品价格飞涨，我们购买以后以一定价格购买某样物品的票据，即锁定未来价格，反之也可以防止价格过低，通过这种方式可以有效预防风险。我们使用保险，通过风险均摊的方式规避毁灭性的灾害。

金融与信任是联系紧密的，我认为信任问题通常是最大的成本浪费。但是更加稳定快速发展的市场必定是很多陌生人参与的，信任问题穿插其间，所以也可以去看下金融里面各种对信任的解决方案，一些机构组织的形成，以及监管组织的作用。以及它们的缺陷及目前存在的问题。

上面是我临时想到的目前的对金融投资看法，没怎么涉及计算理论上的，这是大概看了五六十个小时书产生的，我尽量保持依据事实，但可能还会有些错误，只能说一直在进化。