# 几个新习惯

近来形成了个别比较好的习惯。比如 现在每每出门都会在裤袋上别只笔，并在里面放几张折成小块的A4纸，每张对应记录不同类型的信息。

这个习惯的好处是，我可以及时清空大脑，使得思考记忆其他问题有了空间，同时那些东西还可以找机会整理到电脑里。因为如果你脑袋里面突然产生了自己觉得有价值的想法，这个想法的结局通常只有两个 一 被忘记 二 想着记住它然后找机会记录下来(很可能在记下之前就忘了)，而在强行保持记忆的这段时间自己是难以去思考其他问题的。我发现每当看到有价值的，或者想到有用的东西就记录下来，能够让我感到更轻松，更有收获感。
由于你只有积极学习和思考才能有比较多值得记录的，所以这种方式也会是自己保持在学习状态的一个证明。

几张A4纸对应不同类型的信息。一 书籍信息，分为位置信息，待评估，待看，待买。我几乎每天都会去图书馆，也避免不了在书架间闲逛，经常摸到好书。看到一本觉得值得看的就会将书名和索书号记下。二 书本摘录及想法 看到好句子会记录下来并记下想法。三 随想 走在路上或任何时候想到的觉得有价值的东西。四 问题 随时想到的问题。

我发现看书的时候用纸和笔是个很不错的习惯。写下什么呢？

一 给自己提的问题。看书是一个不断探索的过程，你需要保持好奇，不断问问题。如果在看的过程中你一个问题都提不出来，那么我猜想，这本书现在不适合你。
二 对作者想表达的意思的概括。作者为什么说这段话，前后逻辑关系是怎么样的。

我发现每天做几道数学题和清晨二十分钟左右记忆练习能帮助保持头脑的清醒。喝咖啡后运动提神效果也很明显，前提是前晚有充足的睡眠。感觉思维不顺畅了就去跑几圈也很有效果。

这个月，我的对金融的看法有了较大的改变，有点像重新洗牌，不过现在不打算说内容，实际上我的A4纸上还累积了大堆东西。

我首先看到了一本叫算法帝国的书，故事形式介绍了算法交易。

看的过程中我首先问了自己一个问题: 这是一个怎样的世界？不要思想哲学抽象悖论理论，就想知道这是一个怎么客观存在着的世界。我们周围有哪些生物 环境 物体等等，它的过去是怎样 现在又如何。我看到了一本叫 生物之书的书，它进入了我的待看。

今天我看了金融商场人物传记，包括宽客 格雷厄姆 巴菲特 洛克菲勒。在这过程中我问了自己三个问题。
一 他处在怎样的环境；二 什么样的性格特质使得他们成功； 三 同时代的其他人是怎样的。

从真正令我敬佩的人物中我看到的共性是，他们都是各自领域的专家，他们充满激情有目标专注勇敢自信，年少时就显现出卓越的才智。他们通常很年轻就积累了一大笔财富，这得益于他们年少时期就知道自己想干什么，并保有热情，他们贪婪又真诚。通常他们在积累财富后热心慈善事业。
他们毫无疑问都很早就成了各自领域的专家，通常成为专家的基础优势是从少年时期商业活动或者学校学习期间就开始建立，然而在真正工作时得到切实的发挥，他们在工作中不断学习 不断调整 不断成长。

他们所做的工作在他们进入的时候通常远未成熟。格雷厄姆是证券研究先驱人物，哥大毕业时学校邀请他放历史 英语 数学的教师，后来由校长推荐进入华尔街。当时公司财报基本没用，股票被认为是债券的低级产品很少人问津。他的学生即是巴菲特。洛克菲勒时代三大商业巨子: 洛克菲勒 卡耐基 摩根，这里就可以看出那时候商场的蓬勃发展。宽客里有个非常出名的人物，德曼。物理学家出身，起初做科学研究，后来进去金融界叱咤风云，那个时代的编程高手建模高手。那时量化交易在华尔街正受追捧但也发现不久。

这是我从传记中大致看到的带有选择性。不过有几点是肯定的: 一 确定一个目标是重要的 二 做能引起自己兴趣的事，勤奋工作成为最优秀的 三 不断调整迎接挑战 四 外部环境对一个人的影响可能就像股市大盘对个股一样

实际上在看传记的过程我有在想，很多产业看似发展成熟，我们还有怎样的机会？而且好像这个时代最大的问题就是太多存在了，让我们难以选择。或者就像兔子吃草 老鹰吃兔子 这种生物界的循环，有肉的地方就有捕食者，就能生出捕食者，就像随机投资 利用信息投资 产生新的投资理论投资 量化投资，有获利的地方就有人去专研最后产生当时人想象不到或者觉得滑稽的获利空间工具。那么现在这种环境，哪种又会是新的捕食者呢？作为顶端的捕食者最终会被微生物吃掉进入循环，胜利者是否永存？
我想可以从生物界看出端倪，进化似乎无处不在。

推荐书 系统化思维导论 达尔文回忆录-毕黎译 算法帝国

