# 系统杂思

> 许多年来， Rosenblueth博士和我共同相信，在科学发展上可以得到最大收获的领域是各种已经建立起来的部门之间的被忽视的无人区。从莱布尼茨以后，似乎
再没有一个人能够充分地掌握当代的全部知识活动了。从那时候起，科学日益成为
专门家在愈来愈狭窄领域内进行着的事业在上一世纪，也许没有莱布尼茨这样的
人，但还有一个高斯、一个法拉第、一个达尔文。今天，没有几个学者能够不加任何限制而自称为数学家，或者物理学家，或者生物学家。一个人可以是一个拓扑学家或者一个声学家，或者一个甲虫学家。他满嘴是他那个领域的行话，知道那个领域的全部文献，那个领域的全部分支，但是，他往往会把邻近的科学问题看作与己无关的事情，而且认为如果自己对这种问题发生任何兴趣，那是不能容许的侵犯人家这些专门化的领域在不断增长，并且侵入新的疆土。结果就像美国移民者、英
地盘的行为国人、墨西哥人和俄罗斯人同时侵入俄勒冈州所造成的情形一样大家都来探险、命名和立法，弄得乱七八糟、纠缠不清有这样一些科学工作的领域，我们在本书的正文中将要讨论到，人们从纯粹数学、统计学、电工学和神经生理学等等不同方面来探索它；在这样的领域里，每一个简单的概念从各方面得到不同的名称；在这样的领域里，一些重要的工作被各方面重复地做了三四遍；可是却有另一些重要工作它们在一个领域里由于得不到结果而拖延下来，但在邻近的领域里却早已成正是这些科学的边缘区域给有修养的研究者提供了最丰富的机会同时这些为古典的工作边缘区域也是最最不能用集体攻击和劳动分工这种公认的方法来达到目的的。如果一个生理学问题的困难实质上是数学的困难，那么，十个不懂数学的生理学家的研究成绩会和一个不懂数学的生理学家的研究成绩完全一样，不会更多。如果一个不懂数学的生理学家和一个不懂生理学的数学家合作，那么，这个人不会用那个人所能接受的术语表达自己的问题，那个人也不能用这个人所懂得的任何形式来作出自己的回答。 Rosenblueth博士一直坚持主张，到科学地图上的这些空白地区去作适当的查勘工作只能由这样一群科学家来担任，他们每人都是自己领域中的专家但是每人对他的邻近的领域都有十分正确和熟练的知识；大家都习于共同工作，互相熟悉对方思想习惯，并且能在同事们还没有以完整的形式表达出自己的新想法的时候就理解这种新想法的意义。数学家不需要有领导一个生理学实验的本领，但却需要有了解一个生理学实验、批判一个实验和建议别人去进行一个实验的本领。

生理学家不需要有证明某一个数学定理的本领但是必须能够了解数学定理中的生
理学意义能够告诉数学家他应当去寻找什么东西我们多年来梦想着集合这样批自由的科学家，在这样一块科学处女地上共同工作。他们结合在一起，并不像群下属围绕着一个司令官，而是由于那种要想理解这整个区域和互相取长补短的愿望，更正确地说，由于这样一种精神上的需要。


这几段摘自维纳控制论的导言。维纳创立了控制论，而控制论对现代学科特别是信息论和计算机的发展具有重要意义，可以说是一门基础学科。控制论是跨学科的研究系统的一门科学。我们看周围的世界，可以看作一个个系统，系统分为开放和封闭，几乎没有完全封闭的系统，我们周围的系统通常都是开放的，有输入也有输出。比如人体系统，呼吸吃东西拉粑粑出汗战栗抖腿等等等等，既有物质的输入输出又有对外部刺激的输入舒服。教学系统 公司 操场 都可以算是一个系统，一个系统可以由多个系统组成。系统 系统的输入输出 它背后的思想规则和我们的生活密切相关。有输入输出的系统会产生反应，会进行调节。复杂稳定系统内部会相互制约。这里就有个重要概念，反馈。反馈分为正反馈和负反馈。想想周围自己有哪些正反馈负反馈，我们通常感官接触到的正反馈比负反馈少，但也很常见。
负反馈可以维持系统稳定，但稳定不一定是好的，我们通常觉得稳定是好的，因为人们习惯稳定，而不稳定意味着剧烈变化。稳定坏的一个例子，稳定的堕落。

正反馈则会对结果进行强化，比如毒瘾 规模效应 温室效应 核裂变反应 股市的乐观与悲观 生态社会心理学里面都能找到很多例子。当系统发展到一定程度可能有负反馈调节，这是稳定系统的特征，一个系统稳定意味着它能长久存在，要长久存在就要应对外界的输入，因为外界输入通常不确定，所以需要一种容错调节机制，负反馈就是一种。我理解的正反馈，从经济学来说做任何事都是有成本的，但我们可以试探风险，经济学可以用二叉树描述试探过程。正反馈是因产生了特定的果进而强化因，如果没有特定的果又如何强化因呢？所以我觉得正反馈可以是一种降低成本的试探机制，初始条件有效则得到加强。同样，它没有好坏，只有对人类的好坏，上述举例来看既有对人类有益的正反馈也有有害的。在一个稳定系统，很多量作用相互制约。如果某个量发生了变化，那么一定有其他量变化进行抵消。比如你觉得冷，就会颤抖发热。通常系统不是俩而是多个元素相互作用的，比如你觉得冷那么你除了颤抖还会盖被子喝热水。相反如果我看到你盖被子 毛孔竖起来的 就能推测你冷了，不过因为因素很复杂所以精确研究系统也很困难。根据系统输出进行推测是信息论一个重要环节。

直觉告诉我，系统的正反馈和负反馈对炒股具有直接的帮助。拿一只股来看股价变化是个系统，股价可能上涨 下跌 保持稳定。同一时间有人买入 有人卖出，买入 卖出的信息就是输入，股价变化就是输出。一个系统保持稳定，如果其中一个量有变化趋势，必然有其他量平衡它，如果股价稳定，因为买入使得股价有上升趋势，在很多买入的情况下，如果它不上升说明什么呢？说明有因素制约它上升，比如卖出的势能接近于买出的势能，股价上升，该时间段买入的势能＞卖出的势能，所以你就需要去寻找为啥买入的势能这么大 或者卖出的势能这么大。买入卖出的势能这个概念是我昨天在股票作手回忆录里面看到的，作者是上世纪著名的投机大师，详述了他炒股的心理和观念变化。这也是巴菲特推荐的一本书。

股市有个长久的规律，任何人都不知道啥时候能涨到多高，能跌到多惨。涨可能涨的让人张大嘴，让价值投资者黯然失色，跌可能跌的支离破碎。这就是股市的过度自信和过度悲观，市场先生的任性行为。跌破公司价值长期爬不起，涨爆公司价值这种事常常发生，并且通常意味着十几倍几十倍的利润。而且随机系统输入很可能不随机，会受初始设定影响很大造成系统最终出现不同的稳态，所以面对不同的环境需要有不同的策略，但是这点很多人都忘记了他们首先忘记的就是评估环境。