# 我的小计时器

最近常常被一种感觉侵扰，是对时间的焦虑。焦虑来自于哪里？来自于对比，和早已起跑的人对比，从而产生的自我怀疑。来自于期待，对自己的期待，以及认为的别人对自己的期待，从而产生的不自信。

这里就要说一下我的情况，我年前从工作了半年的国企离职，裸辞学习前端开发。虽说大学是理工科学校，学的也是计算机专业，却并未认真接触过编程。那么为什么我要离职重新开始计算机的学习呢？首先是性格原因，我喜欢解决问题，解决问题的过程能让我兴奋，所以像编程这样的持续智力活动对我来说很有诱惑力。其次，得感谢前公司，它虽是传统企业，却也时刻关注科技的变化，有很多优秀的人才，在省公司有着专门的地方展示互联网新科技，比如谷歌眼镜、3D眼镜、智慧医疗、智慧家居等，也有专门的课程讲解互联网的新应用，比如VR等，由于参观了这些地方，并且也由于一些课程，让我开始搜索关注互联网新技术。以及发现VR、AR展现给我的美好的未来，游戏的未来，教育的未来。一个环境提供相应的思考素材，我想出去看看，获得更多素材。再次，公司培训项目中一个环节是校园营销，进入校园后，让我看到了校园线上线下的前景。因为校园人员密集，消费频繁，而且很多固定消费，所以校园是个很大的零售市场。坐在某个学校的时候，就有人给我们发传单，说扫微信可以送一包纸巾，我扫了一下，发现是一个微信商店，一个零售平台，主营早餐，里面入驻了很多商家，比如面包连锁店以及小超市。学生在上面下单，就有人送到宿舍门口。通过这，我看到了互联网技术可以运用这么广泛，现在很多人群密集的地方，不仅是学校，还有写字楼，施工厂等。能够编程是个多么酷的行为。
那么为什么我在大学学了四年计算机专业，却在毕业后才打算真正学习编程？首先，我个人原因，比较排斥学校教育，虽说自己很享受认真上课的时候，因为课堂能给我很多联想，但是固定的时间上固定的课真是没有惊喜且烦人的一件事情，所以大学期间我几乎没上过课。而接触前端开发是做毕设的时候，我很喜欢毕设老师，她严谨的作风，认真的态度，以及对我的肯定，让我一直保留了对技术的期待。我想要不是大四刚开学就签约了，我毕业后找的工作应该就是前端开发。
工作后，虽然一直保留了学习前端开发的念头，但是人需要给自己一点机会体验不同的可能性，所以搁置下来。但工作后我才明白一件重要的事情，也是在毕业前好几个人跟我讲过的-你得想清楚自己真正想做什么。**才明白做一份自己能喜欢的工作有多重要。**

在这之前我一直认为，一个人只要有能力，做什么都无所谓，因为他都能把事情做好。工作后才发现，有一个事情叫做喜欢，**如何能喜欢呢？首先你得不讨厌这份工作，其次，这个工作得帮助你达到长远目标。**我这人有个特点，凡是不讨厌的我都能喜欢，有时候即使很讨厌一件事，做起来也会挺开心，但是事后想起来或者事前做的时候就会觉得很讨厌。我发现我并不喜欢那份工作，同时，如果假如我生在上世纪没有其他选择，我也只能逼着自己喜欢上它，应该也能喜欢上，但是我生活在这个年代，**这个年代的特点是你不缺吃穿，你有无数选择，你可以获得无数资源进行自我教育**。对我来说，在前公司的工作方式就和几年前差不了太多，我希望自己使用的是更加现代的工作方式。而外面的世界那么精彩。

所以总结下来我辞职学习前端开发是因为自己喜欢解决问题，同时拥有一颗好奇的心。而且我也知道，从事一个你能够喜欢的工作有多么重要。

从辞职到现在已经三个月了，三个月虽说不长但也不短，况且我是半路出家。相当于跑步的时候临时改换起点开跑，看到现在的道路乌压压一片人在前面，之前道路上的那些人，也在自己的道路上进入状态，先不管合不合理，一个对自己有所期待的人难免会有压力。但其实最重要的，我压力的来源是家这边别人的眼光，我爸妈都是骄傲的人，我认为待业在家是不光彩的，我知道他们也会这样觉得。因此，早点找到工作就可以消除这样的压力，但是，我真的准备好了吗？虽说自己目前的水平应该可以找到一份工作，但却不一定理想，现在找工作对于刚扎进前端不足三个月的我，对于更习惯系统地学习东西并有点完美主义的我来说真的是一个更好的选择吗？

**压力会演变成焦虑，而我认为焦虑产生挫败感，致使懒惰和不作为。我知道焦虑是有害的，我遇到了问题，我需要解决它。**情感的问题很难以理智说服，但总有一些科学的方法。**一旦开始解决问题，你的潜意识就会过来帮助你。**我想起了在Quora上看到过一个问题，有人问过，现在我某某岁，学习某某还晚吗这种问题。我知道，那个人也遇到了和我一样的问题-**对时间的焦虑**，从相似问题数量来看，这样的人还不少。于是我开始搜索，有一个回答让我拾起了克服焦虑的信心。它大致意思是这样的，**过去的已经过去，不要关注沉没成本，你需要关注的是你现在拥有什么，你能用这些做什么**。
不要关注沉没成本，这个我知道，理智上有道理，情感上很难克服。但是最关键的是，上面还说到关注你现在拥有什么，能用它们做什么。**当焦点从沉没成本转到了自己的拥有以及行动的时候，我发现自己又开始有了动力。**我现在拥有什么呢？我现在已经24岁，觉得自己浪费了之前的十几年，但是24岁只是生命的1/3，而黄金的24年才刚刚开始。20年可以做什么？根据一万小时定律，20年可以让多项技能达到行业顶尖，因为大多数人多做不到一万小时。20年对于获取美好人生太过漫长，10年呢，5年呢？10年，每天三个小时就有一万小时。5年，每天6小时。好吧，我们完美点，我们努力点，每天12小时，不到三年时间就可以到一万小时（如何做到每天12小时，你得从事自己喜欢的工作啊）。况且，三年达到行业顶尖太过理想，我尝试一下，不要一万小时，2000小时怎么样，每天11小时，半年时间。如果一本经典大头书20个章节，细细思索的看，每个章节看2小时，那么2000小时可以看50本，而往往称得上精通某门技术，反复磨看几本经典大块书就够了。

**这就是我所拥有的，我拥有时间，我拥有足够的时间获得我想要的，我还拥有现金，我的现金足够支撑我异地呆个半年。**上面的计划看似过于完美，每天11小时貌似是不切实际的，其实并不是不切实际，只是要求太高。**但是，不要怕犯错，犯错可以改，我觉得人要给自己足够高的期许，高的期许对应高的要求。**上面的计划可以调整，整体计算下来半年2000小时也是合理的。**如果自己刚开始没做到，不要先去想是计划的问题，而是先想想有什么办法在不降低要求的情况下解决。**

我找到了一个计数器，一个很小的机器，机械数字显示，按一下就会加一，现在，我的目标是2000小时。每在前端路途走过一小时就按一下，目标2000，出发。