# 回忆苏格拉底式提问（一）


思考真的是一件比较痛苦的事情，即使对于我这种从小就自诩喜欢思考的人来说。事实证明**深思熟虑是反直觉的**，而这个话题是我不愿触碰的，因为苏格拉底式提问需要耗费自己很多的自制力药水，我只是在以前尝试过几次苏格拉底式提问并对效果表示惊讶，但并没有习惯这种高思维密度的游戏。**整个过程需要自制力与创造力，并且要抵制追求完美的思想**，因为从实施提问的一开始你并看不到产出，你只是一步一步引导自己找到心中真正所想。**当我在做某事前无法看到结果时，我心中会有恐惧，更像是本能的恐惧。**原始生活教会我们一条原则，遇到不确定的东西最好不要碰，因为它们往往充满危险，这条原则帮助我们这只人类成功活到现在。但是经验告诉我，去做了往往就有产出，每次我对自己进行**苏格拉底式提问**，当然只有不多的几次，**结果都令我喜出望外**。但是，我这两天试着在上班路上重操旧业，却往往被恐惧打败，竟连引子都无法触发。其实写文章也一样，每次写之前我并不清楚产出是什么，充满不确定性，这让我退却，但是只要我打开电脑，写下标题，码下第一行字，结果总是文字越码越多，随性所致，随性所写，质量也不那么差。**人如何能够克服看不到结果的恐惧坚持下去呢？**我的方法是，养成适合自己的作息习惯。我为什么能开始码字而不觉得那么艰难，因为我早起了，早起后，喝杯水，打开电脑，不想太多，开始码字，自然而然一篇文章就有了。以前为什么能够对自己进行苏格拉底式提问？当时我每天早起，读书、跑步，跑步的四十分钟里闲着没事就玩一玩提问。这里不得不感叹，**早起还真是一剂良药**。
回归正题，第一次接触苏格拉底是在大四，那时我在图书馆偶遇了一本书，名字已经不记得了，内容是苏格拉底与他人对话的完整纪录。第一篇是有关苏格拉底的审判，在那次审判中，苏格拉底丢掉了自己的性命。在当时的古希腊社会，他本可以用钱买命，虽然自己没有积蓄多少钱财，但是他的学生中不乏对他敬仰而生活优渥的人，就像，孔子的子贡。但是苏格拉底拒绝了学生为他赎命的请求，毅然决然的选择面对死亡，以自己死亡的方式警醒世人。整个审判分为两场，略显荒诞，因为你能看到苏格拉底是那么的有理有据，起诉苏格拉底的人的论点是多么可笑，论据是多么的贫乏。然而苏格拉底的坚持原则的勇气与不肯“认错”的倔强惹怒了陪审团，苏格拉底被判处死刑。我并不是要探讨苏格拉底死得多么悲壮，多么令人惋惜。我这里要说的是，那场审判中，苏格拉底的对话方式，或者说**苏格拉底与人“辩论”的方式能够启发人的智慧，帮助人了解自己，找到自己想要**。
这里要谈到，柏拉图是苏格拉底的弟子，亚里士多德师从柏拉图。他们三人并称为“**希腊三贤**”。

苏格拉底式对话是怎样的呢？为什么我认为能够启发人的智慧呢？没错，聪明的你估计已经猜到了，苏格拉底式的对话就是提问。他的对话就是**一系列提问的组合**。苏格拉底认为，人们往往对自己口中所说不甚了解，用一个词来说就是“不求甚解”。他们对外宣称掌握了某个真理，然而这只是展示自己孔雀尾巴的手段，却并不以逻辑去求证它。他认为，人如果需要进步就要知道和承认自己对某个东西并不了解。所以，为了社会对发展，他选择承担帮助人们认识自己愚蠢的使命，虽然这样做会惹怒大多数人，特别是那些骄傲的有点名望的人。在就某事比距A进行辩论时，苏格拉底并不人为自己对A很了解，他与自诩为A专家对人对话，提出一系列问题，让其回答，结果总是，假如A专家刚开始被引导出A1的结论，最后引出的解决A2正好与A1相反。人们为了面子往往会恼羞成怒，但苏格拉底坚持自己所为，因为他认为这是在帮助别人启发智慧，最阻碍进步的事情莫过于不明白自己的无知。为什么苏格拉底最后总能成功的让人们看到自己的无知，在对话中总能占据有理的地位？因为事物太过复杂，没人能自诩对某事通晓一切，如果没能通晓一切就得出一个结论，最后必定会被逻辑的推理打到。**苏格拉底聪明在，他知道自己的无知，并不认为自己通晓某事，**所以他只是帮助别人引出他们的结论，而不自己下结论。