# 回忆苏格拉底式提问（二）

昨天我简单的说了下苏格拉底其人其事，现在进入正题－我是如何进行苏格拉底式提问的。

首先是**选取一个最近困惑你的问题**，比如说为什么最近我没能早起？然后紧接着**不断回答、不断追问**。好了，现在我就开始实践一下。
**为什么我没能早起？**因为赖床。为什么赖床？因为睁不开眼睛。**为什么睁不开眼睛？**因为眼睛疲劳，可能是最近看屏幕太多。刚来公司你也能早起啊，那**为什么现在不行？**因为当时我没有回宿舍就看屏幕，也不在睡前盯着看手机；而且当时我跑步上班，估计给我注入了早晨的能量。如果再给你一次机会，**你会跑步上班吗？**不会。**为什么？**因为太热，人太瘦支撑不起水分的流失。假如运动能够改善人的精神状态，使人保持活力的时间更长，你会不会坚持运动？我想会的，挑一个时间，但是现在我并不确定运动有此功效。你想改变自己，获得更快速的成长吗？想。那你得开始控制变量，验证运动是否有此功效。好了，折回来，**为什么最近回来总盯手机到很晚？**因为没有丰富自己晚上的生活，在内疚中陷入诱惑。**晚上你都用手机看什么？**一些不算太差的文章，有时候随便浏览网页。**你觉得这样对你成长有帮助吗？**我觉得用处不大，总体弊大于利，而且自责的情绪会累积下来，还有就是损眼睛，视力不好很影响精神状态。**你觉得智能手机给你带来了什么？**我每天用手机主要是接收微信、QQ消息，其次是看电子书，搜索些网站。其实算起来，我每天空余时间基本都在看手机，而看手机的大部分时间是在等待消息，浏览朋友圈，看些公众号文章，这些都像是糖果，尝起来很甜，但用处不大。**也就是说使用手机目前对你来说是弊大于利啰？**是的，工作的时候我有电脑可以搜索，利用上班时间搜索信息足够，实在需要搜集资料我有电脑，也有平板。**当初你为什么一定要买个智能机？**因为我觉得导航功能必不可少。所以当初我买这个手机的初衷是，能够使用百度地图，以及看一些高质量公众号文章，坐地铁的时候使用多看看点书，需要的时候搜索下网页，仅此而已，平均算下来，每天使用手机的时间应该是一小时左右的。问题来了，一个有点尴尬的问题：当不再花那么多时间赖在手机上，**腾出的那些时间你用来干嘛？**最初冒出来的当然是“学习”二字，但是学习维艰，需要自制，需要计划，需要耐心并做好抗挫折的准备。是的，没错，我需要逼迫自己制定学习计划，并让自己坚持成长。现在我可以回去制定“空闲大作战”计划了。但是，不，还没完。**你如何确保自己每天不浪费太多时间在手机上？**对，除了制定空间时间利用计划这种带有愿景的东西，我还要使用一些手段和技巧。突然想起了什么？对，是节奏，节奏从哪来routine，我需要限制一下使用手机的时间和情景。这放在后面进行，现在继续。算了还是不继续了，看起来字数差不多了，让我来总结一下。

通过提出一个问题－为什么我最近没能早起？我**引出了一系列的对话**，（有没有觉得这个对话像是对自己的采访？）。在对话中我貌似**发现了问题的根源，提出了两个假设，并给出了解决方案，为自己制定了几个任务。**没能早起原因假设1、精神不佳；假设2、盯屏幕时间太长。1、实践验证运动对自己每日精神状态的影响；2、制定“空闲大作战”计划；3、限制使用手机的时间和情境。任务一针对精神不佳问题；任务2、3针对盯屏幕时间太长问题。
我的提问方式与苏格拉底的很不一样，他不断的引人下结论，我则是不断为自己为什么并回答自己，但穷根究底的目的是相同的。因为这个提问游戏是看了苏格拉底的那本书想到的，所以我把它称为**苏格拉底式提问**。

苏格拉底的提问暴露了别人的无知，我用苏格拉底的对话帮助我理清思绪，深入问题根源，**用无知引有知**。人得承认自己的无知，面对自己的无知，以得到健康快速的成长。整个提问过程就是面对自己无知的过程，是克服浅尝辄止、信手拈来的原始冲动的过程，我相信这个过程训练了我的逻辑思维，帮助我走出迷茫，找到正确方向，让我成长。

是的，每次对自己使用苏格拉底式提问后，就觉得有事可干了。

突然想到一个话题，可能谈一下。是关于自我－观点－容纳的问题。主要思想是，太明显的错误往往有其原因，若你看到一个智力正常的人做了一看就知道的蠢事，或者说了一听就很傻的话，往往是由于他看待问题的角度与你不太一样，可能他表达有点问题，但是如果你一下就表现出拒绝甚至是嘲笑，那更大的问题一定在你。