# 搜索依赖-随想

2/8时间分配的思考写了吧。再定几个任务：整理下电脑桌面，收拾下屋子，总结一下这一个月到公司学的东西，完美！

关于搜索依赖，之前有记录下一些文字，这里直接贴出来。

很多人，人生最后会是散沙一片现在的我也有同样的迹象因为当尝试解决一个问题当寻求其他领域知识的协助我的脑海有的只是我要解决这个问题嗯，某学科的某问题解决方法可能会有帮助于是

去查这是什么学科查某个问题的解决方法然而，我的内心是空洞的真实答案也会距我遥远

答案只是一个结果获取结果我只需要摘取别人种的果实只需背下知识即所谓的“司机知识”摘下别人种的果实不会让我种出自己的果实背下了知识不代表自己能够产出知识因此，我说辛苦思考实践获取答案才是答案的价值

遇问则查这个过程是未经全盘思索轻率而没有踏实地基的凭着直觉我了解自己需要获取什么但非专家的直觉只是率性的侧漏是未经逻辑认证的不太可靠的直觉

在便捷的工具前我变得懒惰毕竟如果网上有现成的答案又何必像傻子一样一步步地思考自己需要什么目标并不精准地翻阅书籍

然而当放弃辛苦耕耘知识田地之路依赖工具选择凭借原始的直觉做出决策我便放弃了体系化的思维放弃了帮我摘取智慧之果的工具当年已迈迈我的大脑会是散沙一片再不可堆起大厦高楼

我发现最近自己存在一个问题：碰到问题时，想的不是去思考，而是在网上找答案。比如说换工作，比如说电信组织结构，比如说是否该考研等等。

这几乎是一种下意识的反应，我还可以感觉到这是一种瘾。因为我会认为搜集信息的过程就是解决问题的过程，虽然能感觉到这种效率的低下，但是毕竟在做点什么，于是拖延，然后发现时间一分分的过去。毕竟思考有点辛苦。

这种结果是依赖上网导致的，为什么依赖，因为网上确实很强大，你搜索的任何问题都能找到相关的同类问题及答案。

那么为什么说网上即使很快搜到了答案也效率低下呢？因为这并不是你思考的结果，既然不是你思考的结果，你就不太可能全心认可，那么你就会找其他答案，看看是否有答案和这个不一样。利用趋群效应。但是你内心又隐隐感觉每个人都不太一样，觉得自己与众不同。所以结果是，你花5分钟找到了一个答案，再花半小时验证这个答案，发现不一样的再花半小时验证不一样的答案。最后感觉自己和他们并不一样，所以然并卵。

我之前一直自豪于自己有快速找到自己想要信息的能力。然后这种能力一旦被滥用，你就被网络给俘虏了。当我开始思考一个问题，在网上查了半天然后然并卵以后，尝试自己思考，才发现好久没有对一个问题进行深入思考了，感觉到有点吃力。那么意识到这种情况，我应该怎么做？

首先列出，这种状况演变下去会有什么危害。我并不认为自己是唯一的特例，相信会有越来越多习惯上网的人习惯网上找到问题解决方案的便利。从而让搜索引擎代替思考。
我刚刚发现自己提出了一个很有建设性和时代危机感的问题。当我们越来越习惯上网找寻问题的答案的时候，是否会在思维上越来越懒惰，并逐渐丧失思考能力？

自己意识到这个问题后该如何解决呢？

首先，明确自己的问题。搜索引擎有一个便利就是，你可以不提出具体问题，只依据关键字进行搜索。这样很便利，因为，你心里有疑惑的时候，可能不经过较为深入的思考，并不知道自己能提出的问题是什么。所以，你要去明确自己的问题。这个可以通过搜索引擎帮助你，搜索关键字，找到符合自己要求大答案，然后看人家是如何提问的。然后明确自己的问题。

然后，将问题写在纸上。将问题写在纸上或录入电脑进行思考。思考清楚后，将答案输入电脑，并整理出来。最后，将自己的答案与网上的进行对比。从不同角度完善自己的答案，多问问为什么。然后将最终答案整理出来，放在系统文件夹里。

最终，整理出一个最适合自己、最高效、完善的思考解决问题的方案。

我发现思考问题的过程，就是提出问题、回答问题的过程。

看了一下上面的搜索随想，不算太差，就不做什么修改了。毕竟懒惰还是有的，得体恤原谅自己。