# 晨记与书

好久没有写文章了，我可以把原因归结于没有时间，自己也确实是这么对别人说的，但是有句话“时间就是海绵，挤挤总会有的”也是千真万确的。我希望自己是能挤海绵的人，但现实是，我的海绵还很饱满，所以，最近的我心里又有些小紧张，感觉自己进步的并不快。

话说回来，现在我为什么会在此时此刻（早上六点半）坐在小小的出租屋里写文章呢？原因起自于前两天看的一本叫做**《程序员的思维修炼》**的书。这本书对我来说信息量极大，它的序言让我认定它是一本好书，因为里面提到了**多学科思维，提到了认知偏误**，这些是《穷查理宝典》里让我感慨的智慧。我想能够理解并实践，将其写出来的人一定是有智慧的人。而且作者是很棒的程序员，他用来阐述其观点的例子也偏向于程序方面，所以我想这本书对于想获取智慧的我再适合不过了。

应该是自己水平不够，这本书看到后面就看不下去了，因为书里面提出大量方法，让我觉得难以记忆和实践，我的内心遇到冲突，我想到《自控力》里面说人的**意志力就像肌肉的力量，虽然可以被训练，但是是有限的**。所以，要养成习惯不要贪多，要循序渐进，每次不超过三个习惯，等到它们成为习惯后再培养后面的好习惯。所以，在我知道并记住那本书里面几个重要实践后，便没再往下看。**重要实践之一就是：晨记**。

**什么是晨记？**晨记是早上起来的第一件事。规则是起来后用纸笔写下至少三页纸的字，每天如此，不知道写什么也没关系，因为慢慢就会有东西可写的。为了证明慢慢就会有东西可写，说一下里面的一个例子：有一个高管，刚开始大声声明晨记是无用而浪费生命的（但是他不得不做），他刚开始写晨记的时候甚至在纸上写满了三页的“我不知道写什么”，但是后来他发现自己的晨记里慢慢多了，关于公司的发展战略、新的思考等一系列东西。

**为什么晨记是早起第一件事？**这里先介绍书里面的一个知识点。人的思维分为两种：**L型思维（线性思维），R型思维（富模式思维）**。L型思维主管逻辑与语言等，R型思维主管想象直觉等。左脑擅长L型，右脑擅长R型。把人的大脑比作计算机的话，我们可以认为**大脑具有双CPU并共享总线**，而CPU1是L性，CPU2则是R型。有趣的是，由于总线只有一条，所以**我们不能同时处理L型思维与R型思维，它们会互相干扰**。人类在处理社会问题时习惯使用L型思维，而忽略使用R型思维。**L型思维让我们关注细节，使我们看到树木，R型思维让我们从全局考虑，使我们看到森林。**我认为，要知道自己是习惯L型思维还是R型思维，可以回想自己学习新东西时的情景。当你拿起一本新书时，你首先的做法是翻开然后一次往下看，并啃各个知识点。还是对自己说：“让我们看看这本书的整个结构框架是怎样的”。记住，L型关注细节，R型关注整体。要想从L型切换到R型就需要把L型从总线清出，如何清出？做L型不擅长的事情。
好了，现在继续说为什么早上第一件是是晨记。首先，晨记意义重大，具体可以看《程序员的思维修炼》；其次，**写作这种行为活动需要创造力与想象，当你头脑大脑线程被L型占满后，很难想象你的思维能够充满跳跃。**你可以试想这样的场景，你在办公室，手头有一大堆事情要处理，你必须全神贯注处理各种细节确保没有纰漏。突然，你的脑海里冒出：人类的祖先原来是猿，然后看到办公室里坐着的全是猿，真是有趣；突然又想，咦~这个季节有大鸟迁徙吗？.....可以想象处于这种工作状态的你真会让自己抓狂。所以，我们要在轻松的时候利用好R型思维。**早起的一个特点就是：你的大脑还不清醒。**这个时候R型略占上风，想一想小时候增开眼躺在被窝里赖床的情景。我小时候是看着壁橱，想象着晨光打在壁橱上幻化出的各种神奇的图案，我总能成功的把光的图案匹配各种脸。**在大脑CPU还没被L型接管时从事创作型的写作真是再好不过了。**
**就像今天，我已经写下了这么多东西，这是我完全没有想到的。**我并未有事先筹划这篇文章，甚至刚开始写的时候觉得实在不知道写什么，就写个“我不知道写什么”就好了。没想到居然能成为一篇文章，居然能有这么多字，居然能够联系起之前看的书的那么多知识点。还是那句话，慢慢~慢慢就会有的。这时又想起某个微信公众号颇有名气的多产作者说过，他每天四点多起床写文章。他的文章每天不断，如何能够做到每天都有有点料的文章更新？积累以及坚持写下第一段字。

说到积累可以看书里R型思维的一个作用，简单说一下就是**R型CPU是记忆的机器，它会将你经历的所以事情记录下来，不管你是否意识到**，比如说你在上课睡着时听的课也很可能被记录到里面。它记下了所有，但是大多数你都回想不起，因为大脑虽然存储了，但并没有给那些“不太重要”的东西建立“索引”。但是当你切换到R模式需要检索信息的时候，R型CPU会遍历所有的记忆即使是那些没有索引的，所以书里面说，那些你睡着时候听的课，有可能在某天帮你。我想很多人都有过困惑，看到了就忘是否还有必要再看呢。看到上面这些是否又有动力看书了呢？

但是**R型需要表达的途径**，当你试着用语言描述所想时，L型会占据总线，这个时候你往往会忘了自己所想。就像刚睡醒的时候，你可能清晰的记得你的梦，很有趣，你觉得可以写成一部精彩的小说，但当你试图用语言描述它时，咔嚓，它逃走了，你再也找不到它了。所以，很多精彩的发现是在梦中找到的。据说爱迪生就有一个习惯，他会在要睡觉的时候手里拿一个装满滚珠的杯子，当他睡着后，手里面的杯子就会掉落，他会被声音惊醒，这是他就用笔记下脑中所想，你看，大科学家多会利用自己的大脑。书里面还有切换到R模式的秘方，你可以自己去看。**我们需要重视自己的R型思维成果，有些想法可能是天才性的，所以书里面还有一个重要事件就是随身带上纸笔，记录下你的所有想法。**
在Coursera有一个很火的教人怎么学习的公开课，里面有提到两种思维模式的切换，大概和上面相关，可以自己去搜索。

最后感慨一下，每次写文章之前我只知道自己要写哪个方向，至于写什么、怎么写一概不知。但是，今天，依旧我的大脑帮我码下这些文字，如果不是尝试起笔了，我也不知道自己实际上记得的东西比想象的要多，能思考的比想象的更深入。现在是早上07：50，码下这些文字花了80分钟。看来得再05：30起床了，幸而最近睡得早。