# 选择杂谈

回想毕业到现在，感觉已是好几年，却不过半年。半年时间竟也体悟到不少东西，其中一项便是有关选择。李笑来写过关于自我操作系统升级的文章，他说每个人的大脑就像是一个操作系统，我们要像升级软件一样，**不断升级我们的大脑。**带给我对选择的认识的升级的是对离职的思考。

我的结论是，**选择并不那么重要，行动才最重要**。为什么？因为在机会这么多的现代，并没有什么太坏的选择。而在信息如此泛滥的年代，碎片化的知识却阻碍了人的行动。

**这个对选择新的理解让我发现了以前思考的以偏概全**，比如，读研究生没什么用很容易浪费时间；读文科不好；进XX行业不好；去XX企业不好。像上述这些举例，也是我经常听到别人说的，是经常在网上讨论的。但当明白选择的作用被我们高估后，我发现这些说法都是不准确，是缺乏深入思考的，是以偏概全的。每个人都是独立的个体，人和人并不一样，而**这些说法则忽略了人与人之间的差别**。工作比读研确实更可能获得更多经验，但读研一定是浪费时间么？因人而异啊，对有些人来说读研可能使他眼界更开阔，让他深入钻研。读文科就一定不好吗？很多文科生在社会上也混的很好，而且他们在校园可能读的书更多，他们想象力也可能更丰富。进入夕阳行业一定特别糟糕吗？于是就要问了，那个行业真的就是夕阳行业吗，而在夕阳行业就真的没机会吗，很多人反而在所谓的夕阳行业中找到了机会，至少他们过的并不差。**很多我们所谓的差的选择，只是看上去相对差的选择，在与个人特质结合之前并没有什么意义。**在物资丰富的当代，即使是差的选择里也蕴含丰富的机遇。
确实社会存在趋势，行业存在趋势，我们顺势而行往往更省力。但我发现，**我们错误的将过多的精力与时间投入到做选择上，反而在行动上踌躇不前**。我在入职半年中提过两次辞职，第一次是在入职两个月后，那一次做决定并没有花费太长时间，第二次辞职是在十二月份的时候，那次，我想了很多，做了决定，许下了决心，想着辞职后的自己要如何如何努力。但是，当真的辞职后，辞职的种种利弊考量都已过去，你还是自己，唯一变化的就是自己没有了工作，有了很多空余时间。**并且我面临的不再是选择，而是行动。**

将自己从选择中抽出来，回到行动的现实并不容易，因为**选择给人希望，给人幻想，就像赌博投机一样，让你上瘾，让你觉得前方可能很美好**，这也就是为什么人们容易被“披了一层薄纱”（可能是厚厚的纱）的东西迷惑。当强将自己拉扯到行动的现实后，你会发现，**所谓的好的选择对自己并没有那么大的意义，你依旧有很多竞争者，依旧要与懒惰斗争，依旧很无知。**最重要的是，**好的选择并不会让你一下过上理想的生活，你依旧要非常努力，甚至更努力。**你会发现自己要学的是那么多，自己的时间又是那么少，你需要与焦虑作斗争，你需要与自己和平共处，需要与时间做朋友。而这一切又是那么的煎熬，你在不断让自己脱离舒适区。

**克服这些唯一的办法就是，接受自己无知的事实，抛掉所有比较与过去，活在当下与未来，沉下心来点滴积累。**李笑来一篇文章里提到他长期保持动力的秘诀。因为追求目标过程中难免与他人对比，他说，他会把自己想象成一个残疾人，既然是残疾人做得不好又怎样，做成这样已经不错了，何况自己又不那么残，还可以做得更好。当时我看这篇文章的时候并不能感同身受，但当我敲下这些文字，当我写下接受自己的无知的时候，我想到这不就是和他接受自己是个残疾人是同样的意思吗？**获得成长并不只是智力与身体上的考验，更是心理上的考验，成长就是这么不易。**
所以，**当我明白了我们容易给选择太多的权重后，我告诫自己，以后要尽快做决定**，毕竟自己直觉并不太差，运气也还行。**我的眼光要尽快放到行动上，这才是自我成长的主道。**
这里关于选择，还可以涉及到我们对于搜索引擎的依赖，几个月前，我发现自己遇到问题开始习惯不由自主地到搜索引擎进行搜索，而且是长时间的搜索，而不自己思考。对于这个，我有了自己的一些理解。同时，也发现自己花20%的时间可以获得80%的成果，但是却会继续花80%的时间来完成剩下的20%，这并不总是好的。这个涉及到2/8定律与时间管理，等我看了相关书籍再阐述自己的理解。所以列出以后的两篇文章。

1、从搜索中我们能获得什么-论搜索对思考的替代？
2、我该怎样花费我的时间？